作品名『滅びた世界で、本を読む』　作：凪司工房




　アスファルトの割れ目から伸びた樹木の根が放射状に広がり、緑のグラデーションを作る苔がそれらを装飾していた。口元をナノ繊維のマフラーで覆った小柄な男性は、その根元に出来た小さな水たまりを超えようと僅かに跳ねる。しかし見事な着水でブーツの上まで濁ったものが飛び上がった。
「ユーリィ。何故無理をしたのか？」
　彼の名を呼んだのはかつて犬と呼ばれていた動物に似せて作られた、金属製の｜自律機械《ドローン》だ。
「クド、できると思ったことが偶然失敗しただけで、それを無理と呼ぶのは勘弁して欲しい」
「偶然というものはない。確率は常にパーセントで表現される」
　抑揚の少ない合成音声を発した犬型を少し目を細めて見ると、ユーリィは首を振る。
「確かに成功する確率を高く見積もりすぎたとは思うが、それについて議論する為に貴重なエネルギィを消費するつもりはないよ。そもそもクドはちょっと細かすぎるよ。いくら正確なデータを求められる仕事とはいえ、常にそれが必要とされている訳じゃないんだ」
　ユーリィは言い聞かせるように彼を見たが、しゅっと伸びた鼻筋もピンと立ったままの耳も瞼のない目も、何の変化も示さない。いつだって彼は無表情だ。当初はそういった機能は記録用ドローンには必要ないと判断されていたのだろう。
「それよりそろそろ今日の寝床を探したい」
　見上げた空はグレィの筋状の雲が幾層にもなっていて、日差しはない。ユーリィにとって空といえばこんな風に分厚い雲で塞がれているか、夜闇によって漆黒で塗りつぶされているかのどちらかでしかなかった。地上に出たからには一度くらいは青空というものを拝んでみたいと思っているがまだその機会は訪れない。おそらく今後もないと予測されるが、楽観的観測をするならば「いつかは見られる」とユーリィは考えている。
「クド」
　記録用犬型ドローンの名を呼び、ユーリィは改めて、もう使えなくなったアスファルトの片側二車線を見やった。道路脇にはかつて鉄筋コンクリートのビルが立ち並んでいたと思われるが、その一割程度しか残骸がない。多くが基礎部分のみ残存し、一階、あるいは二階まで残っていれば良い方だ。
「問い合わせの成果は？」
　彼に訊かれ、今一度犬型ドローンは空を見上げた。ぐるぐるとガス雲が回っている。そこから時折不純物を含んだ雨が落ちてきたが、幸いにもユーリィの防護ジャケットを溶かすほどの酸性はない。
「衛星との通信状況が悪い。まだ未着パケットが大量にある状態だ」
「それは終わっていない、ということだよ。既に記録済みなら今日はもう休みたい」
「ユーリィ。君は勤勉な記録士としてセマルグルからも表彰されたことがある。その名誉を誇りに思うべきだ」
　盛り上がった道路脇に「ＴＡＫＳＩ」と書かれたプレートを乗せた黄色い自動車があった。五十年以上前にはまだ現役でこの地球上を走っていたというのだが、おそらく化石燃料が必要なはずだから手入れしたところでもう走れないだろう。
　二時間ほども歩いて見て回っただろうか。
「クド、あの建物にしよう。たぶん学校だ」
　丘になっているところに二階建ての生き残りを見つけた。屋上に大量の太陽光パネルが整列していたがところどころ欠けている。校庭だったと思われる広大な敷地は様々な草木で覆われていたが、まだ森にはなっていなかった。

　　　　◆

「ハイスクールだよ、クド」
　ガラスは全て割れ、一階の廊下には入り込んだ泥や砂が堆積し、一部の壁は腐食していた。けれどそれは主に西側だけで、教室やそこに収められた設備にまでは及んでいない。
「自家発電機構が存在する可能性を希望する」
「何だい。もうエネルギィ切れか？　最近燃費性能が落ちているんじゃない？」
「ユーリィがワタシに崖登りのような無茶をさせなければエネルギィ残量の心配をしなくて済む」
「仕方ないだろ。大きな川があったと思われる場所だったんだ。降りて調べなくちゃ勤勉な記録士になれない」
　建物の入り口のガラスは全て割れていた。
「クド」
「標準時間で九時だ」
　時差を計算する。
「それじゃあ……まもなく夕方だな」
　ユーリィは今夜の寝床を確保するつもりで施設内を調べ始めた。
　人はいない。住んでいる動物もいない。水道や電気は通じていない。室内の机や椅子といった備品の多くは、おそらく水流で圧し出されてしまっていた。
　しかし職員用だろう。小さな部屋にベッドと毛布のセットが幾つか見つかった。寝具を使って眠るのは一月以上ぶりになる。
　屋上に登る梯子を見つけ、上がってみた。
「残念だったね、クド」
　並べられた太陽光パネルのうち一割程度はまだシステムが生きているようだったが、彼らがどんなに高性能であったとしても向こう百年は発電することは叶わない。そう推定されている。ユーリィは当時の状況をデータでしか知らないが、完全防護服と暗視ゴーグルなしに外を出歩けるようになったのがこの五年程と言われていた。
　一日分のカロリーと栄養素を固めた歯が折れそうなスティックを齧りながら、無表情が不満そうにも見える犬型ドローンにユーリィは笑いかけた。予備バッテリィは運んでいるがそれでもこの先いつ充電できるとも限らない。
「ねえ、あれさ」
　ユーリィはクドに頼んで望遠機能で確認してもらう。屋上から見下ろした先に頑丈そうな二階建てが見えたからだ。
「ライブラリィ、つまり図書館のようだ」
「記録士にはおあつらえ向きだね」
　夜が訪れれば完全に闇になる。太古の時代のように月明かりは期待できないからだ。
　ユーリィはクドの背にまたがり校舎の壁を駆け下りた。図書館まではメートルにして一キロ程度と推測したが、途中の道路が大きく分断されていて、飛び越える際にクドが「バッテリィ消費が激しい」と文句を言った。

　　　　◆

　屋上からは無事に見えたのに、図書館だという建物の玄関は大きく崩れていた。
　中は二階までの吹き抜け構造になっていて、天井には薄っすらと宗教画のようなものが残っている。ただ採光の為の窓が少なく本棚が多く並ぶ奥の部屋は暗がりに浸かっていた。それでもユーリィは貴重なライトを使い、それら本棚の一つ一つを確認して回る。
　木製の棚ではなかったから棚そのものが風化しているということはなかった。ただ所蔵されている本は当然紙を原料としたものであり、風雨に晒されて劣化した挙句、虫による侵食で外観のみを残して中身は空洞化してしまっていた。
　手に取るのが躊躇われた。それでも一冊くらいは、と分厚いハードカバーの装丁本を引き抜いてみたがその途端、砂になった中身が落下した。
「クド、ここに本が現存している確率は？」
「０．０１％程度あれば良い」
「そういう時は望み薄だ、と言ってくれ」
　それでも本物の書籍を拝みたいという、記録士としての真っ当な気持ちで全ての本棚を調べて回ったが、残念ながらこの施設はもう図書館として名乗るべき所蔵品を持っていないことが判明しただけだった。
「クド、０％だ」
　そう言ってやったが、犬型ドローンは頑なに「ゼロではない」と言い張る。
　諦めて入り口の方に向かった時だった。
「いいガラスケースがある」
「素材は合成樹脂と推定」
　入る時に見落としていたようだ。瓦礫の陰に隠れて展示用のケースが一台、倒れていた。
　その中に五冊の本を見つける。ただ、ケースから飛び出ていた四冊は腐食していた。ケースの中に唯一留まっていた一冊だけが無事なように見えた。
「押収するよ、クド。記録」
「了解した」
　時刻と押収物を犬型ドローンに記録させる。
　開いたケースの隙間に手を入れ、かつてペーパーバックと呼ばれていたものだろう、片手で持てる程度のサイズの本を、取った。
「その本を、借りられますか？」
　振り返ると、知らない眼鏡の女性が立っていた。言語は英語でもドイツ語でもロシア語ですらない。
　ユーリィはクドを見たが、その間に言語特定が終わったようで、彼女が自分にこの本のレンタルを尋ねたのだと理解した。
　女性はユーリィとは違いかなり軽装で、脛が見える程度の長さの赤やオレンジで編み込まれたワンピースに合皮の袖なしベストを着ていた。肌はミルクチョコレートのようで、後ろでまとめられた髪は艶があり黒い。
「ところで、当館ではペットの持ち込みは禁じられていますので、申し訳ないのですがそちらの……」
「クドです。クドリャフカというのですが長いのでクドと省略しています。彼はあまり気に入っていないようです」
「クドさんは、外に括り付けておいていただけませんか？」
　犬が怖い、というのではないのだろうが、彼女はまじまじと犬型ドローンを見下ろしている。
「彼はペットではなく、記録用のドローンなんです」
「ドローン？」
　ああ、とユーリィは理解する。それとも、やはり、という思いだろうか。
「ロボット、いえ、色々と便利な機械です。見た目が犬の形をしているだけで」
「ロボットは分かります。なら、危険はないのですね」
「ええ。大丈夫です。あなたに襲いかかることは決してありません。それよりもこの本はとても貴重な物です。ボクらはそういったものを集めて記録、保管するのが仕事なんです。だから、持っていっても良いでしょうか」
　彼女は首を振る。
「そちらの本には先約があります。その方に貸し出した後でしたら、あなたにお貸しすることも可能ですけど」
　困った、という表情をユーリィはクドに向けたが、彼は「コードが優先される」と短く告げた。
　コード、というものの存在が、ユーリィたち記録士にとっては絶対だった。それは彼らの業務についての規定であり、彼らを縛り付けているルールでもあり、彼らそのものとも言えた。そこには『現地に人間がいた場合、彼らの言うことを受け入れる必要がある。しかし人間でない場合においてはこの限りでない』と記されている。
　彼女の輪郭が、戸惑いがちに動く度に微かな発光現象を起こす。
「その方というのはいつ来られるんですか？」
　質問を返したユーリィにクドは小さく頭を振った。
「明日、帰ってこられますよ。この地球に」
「というと、どこか遠い場所に？」
「はい。彼はこの国を代表する宇宙飛行士です。アンドレ・ヤンと言います」
　彼女によればアンドレ・ヤンなる人物は一年前に別の国にある打ち上げ基地からロケットで月に向かい、そこに建造されたステーションで様々な任務を十二ヶ月間こなした後、ここに戻ってくるらしい。
「分かりました。ではまた明日、訪ねてみます」
「すみません」
「いえ。先約があるのでしたら仕方ない。そうだ。お名前を教えていただけますか？」
「アンドレ・ヤンです」
「いえ、あなたの」
「わたし、ですか？　わたしは……ジャスミン。ジャスミン・チェンです」
「ボクはユーリィ・コマロフ。ユーリィと気軽に呼んで下さい。それでは」

　　　　◆

　その日の夜は、屋上で衛星通信を試みるというクドとは別に職員用の部屋のベッドで眠った。スプリングは機能しておらずマットレスも薄くてまるで板の上に横たわるようだったが、それでも地べたでの睡眠に比べると隔絶の寝心地だった。
　図書館を出た後でクドに確認したが、やはり彼女は幽霊、あるいは霊的現象と呼ばれる存在だった。現在では霊は偶発的な自然回路現象であると定義されている。人の思念、それが空間に漂う塵やイオンとの間で電気信号回路を形成し、何かのきっかけでそこに人間がいるように観測者が捉えてしまう。観測者自身もその自然回路現象に関与しているから、誰もが同じように見たり聞いたり話したりできる訳ではないが、ユーリィだけでなくクドも捉えていることから、彼女はそれなりに強い自然回路現象だと認められる。
　このような現象には今まで何度か遭遇したことはあったが、それでもジャスミンのようにはっきりとした輪郭と反応を持っているものは珍しかった。
「ユーリィ、おはよう」
　久しぶりに寝過ごしたらしい。
　目を開けるとクドがベッドの上で膝を抱える彼を覗き込んでいた。
「ああ、失態だ。ところで通信は終わった？」
　クドは小さく頷いてから、問い合わせ結果について報告をする。
「それじゃあこの街はまだ未登録区域なんだね」
「ああ。君の仕事が期待される」
「それでアンドレ・ヤンについては？」
「一応宇宙飛行士、あるいは月面基地のスタッフに名前がないか検索を掛けてみたが、ノーヒットだった」
　彼女は嘘をついたのだろうか。

　　　　◆

　図書館を訪れるのは後回しにして、ユーリィは他の生き残っていそうな施設を見て回ることにした。
　何もかもが息絶えた、と云われている『ヴァルプルギスの火』を超えた現在、それでもまだ僅かな人類は生き延びていた。ただ彼らは汚染された外気には触れられず、地下シェルターでひっそりと暮らしている。記録士の仕事は変貌してしまった地表の状態を観察しデータとして本部に送ることで、やがて再び人類が地上で暮らせる下準備を整えることだ、とコードには記載されていた。
　学校から五キロくらい離れた場所に真っ白な建物があった。家ではない。
「モスク、と呼ばれるものだ」
　クドが答える。
　尖塔はなく、礼拝用の部屋と体を清める為の個室や倉庫が設けられているだけの、質素なものだった。壁や天井の装飾もない。ユーリィはライブラリで見た聖堂のようなものと違い、もっと生活感が滲む建物だな、と感じた。当時は毎日五度、ここに近隣の住民が集まり礼拝をしていたのだろう。
　こういった公共施設を核シェルター構造にでもしておけば、もっと沢山の人間が生き延びられたのだろうか。
　そんなイフをよく考える。
「ユーリィ。それは質問か？」
　どうやら声に出してしまっていたらしい。
「ただの独り言だよ。それにしても、どうして昔の人々はこんなにも神を信じていたんだろうね」
「神学、あるいは哲学から幾つか引用しようか？」
「いいよ。それは面倒そうだ。クドはもっと気を回すといった精神構造のアップデートが必要じゃないかな」
　だが犬型ドローンはそれには何も答えず、記録の為に施設内を歩き回る。
　何もない。
　ユーリィ以外の記録士の大半が、その一言を記入する。この世界では人が作ったものは現在機能しているものを除いてほぼ失われてしまっていた。代わりにかつて「自然」と呼んでいたその一部である植物や昆虫類は、探す必要がないほどに増えてしまっている。
「ねえクド。この花は何という名前だろう」
「記録した。後で問い合わせる」
「名前が登録されていない場合はボクが付けても良いんだったよね？」
「コードにはそう書いてある」
　記録士のもう一つの仕事。それが命名だった。おそらくこの街も彼が名付けることになる。ただその街に特徴的なものがなかった時には、いつものように適当な数字とアルファベットの組み合わせを選ぶことになるだろう。
　モスクの前に作られた花壇の、右手の奥の一つに、鬱蒼と伸びている緑に混ざって一輪だけ星のような五枚の花弁を持つ白い花が咲いていた。

　　　　◆

　現地の時刻で夕方に近い頃合いだった。
　再び図書館を訪れようとして、瓦礫に埋もれていた利用時間の表示板を見つける。十八時まで、とあるからあと一時間もすれば彼女はいなくなるかも知れない。現存する書籍の押収は記録士としては何としても成し遂げておきたい。多少強引な手段も考えつつユーリィは再び倒れたケースの前に向かった。
「ユーリィさん、ですね」
　そこに、眼鏡の彼女は立っていた。彼の名前を口にしたことに多少驚きはあったが、昨日会話したことで回路に若干の影響があったのだろう。ユーリィは本をアンドレ・ヤンが借りに来たかどうかを尋ねる。
「ああ。アンドレ・ヤンさんですね。彼は、まだ帰ってきません。明日にならないと地球に戻ってこないんです」
　彼女はそう答え、少し申し訳なさそうに目を瞬かせた。

　　　　◆

　その日も高校のベッドで夜を過ごした。
　クドはバッテリィがもったいないからと省エネモードに切り替えて屋上で待機していたが、明け方から降り始めた酸性雨に、ユーリィが目覚める頃には建物の中に入ってしまっていた。
　翌日は一日雨で、防雨装備がない訳ではなかったけれど動き回るのは得策ではない為、結局無駄なエネルギィ消費を抑えることを選択した。
　そんな時、ユーリィは幾つかダウンロードしておいた小説を読む。
　読むとは言っても、印刷された紙を綴じたものをわざわざページを捲って読み進める訳ではない。小型端末が仕込まれたゴーグルを着けてそのレンズに文章が投影されるだけだ。寝転びながら視線の動きだけでページが進んでいくから慣れれば便利だが、これを開発した人間は「趣を欠くわね」とやや残念そうだった。ライブラリには比較的最近の作家のエンタテインメント小説やＳＦものも収められていたが、彼が好んで読んだのはコンピュータが開発された当時でも古典と呼ばれていた部類のものだった。カフカやカミュ、ヘッセといったヨーロッパの作家から、最近はトルストイやドストエフスキー等のロシア文学にも手を出している。ごく稀に日本の作家のものも読んでみるが日本語の翻訳機能に支障があるようで、時々文字化けをしてしまうのが難点だった。

　　　　◆

「今日は一人で行ってくるよ」
　翌日、ユーリィはクドを置いて単独で図書館まで歩いて行った。
　雨露が生え散らかした草木に付着していて、一度足を取られそうになる。それでも建物の壊れた入り口までやってくると、中は意外と雨の被害が少ないことが見て取れた。特に崩れ方が良かったのだろう。現存する唯一かも知れない本が収まっているケースは傾いた屋根のようなコンクリート片により守られていた。
「ユーリィさん。おはようございます」
「ああ、おはよう、と言うんだったね」
　誰かと出会った時に午前の時間帯であればそう声を掛け合うのだという知識は持っていた。
「彼は本を借りに来ますかね」
「彼というのはアンドレ・ヤンさんのことですか？」
　それに頷くとジャスミンは昨日と同じ説明をする。彼女にとって彼は永遠に帰ってこない存在なのだろうか。
「待っているんですね、彼のこと」
「この本は、あの人の為に取ってあるんです」
「その方も本が好きなんですね」
「ええ、そうです。本に書かれているのはただ物語だけではありません。そこには様々な人の思いが溢れているんです」
　ジャスミンはそう言って何かを思い出すように虚空を見る。
「分かりました。もう一日待ちます」
「すみません」
　建物を出た彼は空を見上げた。分厚いガス雲の、更に向こう側だ。
　そこにはもう、月面基地は存在しない。十年も前に砕け、その大半はこの大地へと降り注いだのだ。その光景の記録はライブラリで一度見たが、正にこの世の終わりと呼ぶに相応しい映像だった。

　　　　◆

　けれどやはり翌日もアンドレ・ヤンは戻ってこなかった。
「おはようございます」
　自分からそう言ってユーリィはジャスミンに話しかけた。彼女はそのことに戸惑ったようで、ケースの前で所在なく視線を彷徨わせる。
「今日、アンドレ・ヤンさんは来ますかね」
「すみません。彼は明日」
「来ませんよね。分かっています」
　ユーリィは彼女の言葉を遮って笑みを浮かべると、ひと呼吸置いてからこう切り出した。
「実は彼、アンドレ・ヤンという宇宙飛行士が存在しないことは数日前に確認済みでした。そもそも彼が行くはずだった月面基地はもうありません。月そのものが今は無いんですよ。知りませんでしたか？」
　ジャスミンは「分からない」と首を振る。
「これを見てもらえますか」
　ユーリィがクドに合図をすると彼は隣の壁にある映像を投影した。
『ハーイ。こんにちは』
　ひび割れた壁に楕円形に映ったのは宇宙船内で撮影された映像だった。画面の中央で、小麦色の肌の、くるくると癖の強い毛を後ろでまとめている女性がにこやかに手を振っている。
『ジャスミン・チェンです。地球を出て三日目。明日には月面基地に向かいます』
　話している言語は英語だったが、彼女にも伝わるように下に翻訳字幕が表示されている。こういう細かい気遣いをクドが常時してくれれば良いのに、とユーリィは思うのだがそれを口にすると気遣いについての講義が始まるから、いつも心の中に仕舞っておく。
　宇宙飛行士のジャスミンは船内でどんな暮らしをしているか、月面基地での任務への意気込み、それに地球に残した家族や友人たちへの言葉を、笑みを浮かべて話した。その様子を瞳を大きくしてじっと見つめていた司書の方のジャスミンだったが、彼女の使っているものが突然現地語に変わり、はっとして口元を押さえた。
『もう一人、私が宇宙飛行士になるのにお世話になった彼女がいます。図書館司書のリーナさん。ねえ、リーナ。元気にしてる？　約束の本はちゃんと取ってあるかしら』
「はい」
『そろそろモスクの前に植えた花が咲いている頃かしらね。もし咲いていたら、ちゃんと写真を取っておいてね』
　ジャスミンではない。リーナは目に涙を溜めて、映像の中で手を振るジャスミンに同じように手を振り返している。その手が、指先から光の粒に変化していく。
「崩壊現象だ」
　クドがわざわざ言葉にしたが、
「知っているよ」
　ユーリィは小さく言って、それから先の言葉を遮った。
　彼らの見ている前でリーナの全身が光り、それが明滅を繰り返しながら徐々に空気に溶けるように淡くなっていく。その瞳から、光の雫が零れた。幽霊に意思はない、と云われている。けれどユーリィを見て彼女は一度頭を下げた。それから声にはならなかったが「Terima kasih」（テリマカシ）と口を動かすと、そのまま光の粒になり、霧散してしまった。
「雨が降り始めた」
「そうみたいだね、クド」
　完全に彼女が消えてしまうと、ユーリィは外に確認に向かったクドを放っておいて一人ケースの中の本を手に取った。カバーが歪み、紙の上下が変色していたが、中の文章には目立った汚れはない。
　数ページを確認するように捲ると、興味を失ったかのようにそっと本を閉じた。

　　　　◆

　鬱蒼とした森だな、とユーリィは唇を引き締める。
　蔦が絡まった樹木が立ち並び、足元には動物が通った跡すら見えない。頭上を覆うのは空ではなく茂った葉で、光の加減か黒く染まったものが蠢いているようにも見えた。一メートル先を四つの足を器用に動かしながら進むクドは特に苦を感じている様子はない。自分も四足歩行ならもっと楽に歩けるのだろうか、と考えながらユーリィは最近動かす度に金属の摩擦を感じるようになった右足を持ち上げる。
　ジャスミン・シティ、と名付けた街を出てもう四日。次の未登録地区はまだ見えない。
「ユーリィ。何故あの本を押収しなかったのかね」
「説明しただろ、クド。本が一冊でもあればあそこは図書館でいられる。それに本の中身があれば入れ物は要らないんじゃないかな」
「記録士としてあるまじき発言だと思われる」
「それじゃあ今の発言は削除」
「了解した」
　あの本はかつてロシアという国で生まれた作家の、短編集だった。それにパッキング処理を施しガラスケース内に戻しておいたのは、リーナが言ったあの言葉が気に入ったからだ。
「クド。どうして人間にはかつて”思い”なんてものがあったのだろうか」
「それは質問か？　それなら心理学や社会学からの引用を」
「ボクやクドには一生理解できないものかもね」
　自嘲して、自分の人工皮膚の手を握り締める。
　ユーリィは人間、ではなかった。記憶を転写した脳素子を搭載する探索用人型ドローンだ。汚れた空気の中で呼吸をし、誰も生きていない世界を見て回る。僅かに残った人間たちがいつか再びこの世界で空を見上げられる時の準備をする為の調査の一環だった。
「クド。あそこで今夜は休もう」
　その視線の先にあったのは、屋根があるだけのバス停だった。
　背もたれの剥がれたベンチに寝転び、軒先から空を見上げる。
「あまり衛星通信には向かない空模様だ」
「クド、それはジョークかい？　いつもボクらが見上げる空はこんなものじゃないか」
　その通りだ、と答えたクドはユーリィが寝転ぶベンチの下側に入り、蹲っている。どちらの意味で言ったのだろうか訊くべきだろうかと考えたが、彼は話を続けるつもりはないようなのでそのまま黙っておいた。
　ユーリィはダウンロードしておいたあの本の中の一編『かわいい女』をゴーグルに呼び出して、そのページを開く。オーレンカという女性が夫と夫の仕事や趣味を愛して自分も没頭していくが、不幸なことに次々と夫や愛する男は旅立ってしまう。その生き方に彼女の主体性はなく、ただ思いだけがある。そんな女の半生の物語だった。（了）



［滅びた世界で、本を読む］　梗概　［凪司工房］
　月落下事件により地球上の大半の生物が死に絶えた”滅びた世界”で、生き残った僅かな人類の為に地上の様子を記録して回る「記録士」であるユーリィは、相棒で記録用犬型ドローン「クド」と共に今日も未登録地区を探して旅をする。
　彼らが今回見つけたのは崩壊した街に残る図書館だった。その多くが焼けるか腐食するかして失われ、現存している本が見つかれば押収し、本部へと送るのが記録士の決まりごと＝コードになっていた。
　しかしそこで司書の女性に声を掛けられる。彼女は奇跡的に形を残していた本を持ち出そうとするユーリィに対して「先約があるから困る」と言うのだ。その場に人がいればその人間の意志を尊重しなければならない。彼女は予約したアンドレ・ヤンは宇宙飛行士で月面基地での任務を終え、まもなくここに戻ってくるのだと説明した。
　司書の女性ジャスミンが生きた人間ではなく、自然が悪戯に生み出した幽霊現象であることはすぐに分かったが、ユーリィはクドにその宇宙飛行士のことを調べさせ、彼が帰ってくるのを数日待つことにした。
　けれど翌日もその翌日になってもアンドレ・ヤンは帰ってこない。
　何故ならそんな人物はおらず、既に月もないからだ。
　ユーリィはジャスミンと名乗る女性にある宇宙飛行士の映像を見せる。その彼女こそジャスミンであり、幽霊は自分がジャスミンと思い込んでいる司書の女性リーナだったのだ。
　その事実を知り、リーナは消える。
　ユーリィは本を手にするが、それをガラスケースに戻すのだった。
