# 滅びた世界で、本を読む

　アスファルトの割れ目から伸びた樹木の根が放射状に広がり、苔や草が装飾していた。口元をナノ繊維のマフラーで覆う小柄な男性は、根元に出来た小さな水たまりを超えるように僅かに跳ねる。
　しかし見事な着水で、ブーツの上まで濁ったものが飛び上がった。
「ユーリィ。何故無理をしたのか？」
　彼の名前を呼んだのは、かつて犬と呼ばれていた動物に似せて作られた金属製のドローンだ。
「クド、できると思ったことが失敗しただけで、それを無理と呼ぶのは勘弁して欲しい」
「善処しよう」
　その気持ちのない返答にユーリィは頭を振る。
　改めて、もう使えなくなったアスファルトの片側二車線を見やった。道路脇にはかつて鉄筋コンクリートのビルが立ち並んでいたと思われるが、その一割程度しか残骸がない。多くは基礎部分で、一階、あるいは二階まで残っていれば良い方だ。
「クド、問い合わせは終わった？」
　彼に訊かれ、今一度犬型ドローンは空を見上げた。ぐるぐるとガス雲が回っている。そこから時折不純物を含んだ雨が落ちてきたが、幸いにもユーリィの防寒着を溶かすほどの酸性はない。
「衛星との通信状況が悪い。まだ未着パケットが大量にある状態だ」
「それは終わっていない、ということだよ。既に記録済みなら今日はもう休みたい」
「ユーリィ。君は勤勉な記録士としてセマルグルからも表彰されたことがある。その名誉を誇りに思うべきだ」
　盛り上がった道路脇に、「TAKSI」と書かれたプレートを乗せた黄色い自動車があった。五十年以上前にはまだ現役でこの地球上を走っていたというのだが、化石燃料が必要なはずだから、手入れしたところでもう走れないだろう。
　二時間ほども歩いて見て回っただろうか。
「クド、あの建物にしよう。おそらく学校だ」
　丘になっているところに二階建ての生き残りを見つけた。屋上に大量の太陽光パネルが整列していたが、ところどころ欠けている。校庭だったと思われる広大な敷地は様々な草木で覆われていたが、森にはなっていない。
「ハイスクールだよ、クド」
「自家発電機構が存在する可能性を希望する」
「何だい。もうエネルギィ切れか？　最近燃費性能が落ちているんじゃない？」
「ユーリィが私に崖登りのような無茶をさせなければ、エネルギィ残量の心配をしなくて済む」
「仕方ないだろ。大きな川があったと思われる場所だったんだ。降りて調べなくちゃ、勤勉な記録士になれない」
　建物の入り口のガラスは全て割れていた。
「クド」
「標準時間で九時だ」
　時差を計算する。
「それじゃあ……まもなく夕方だな」
　ユーリィは今夜の寝床を確保するつもりで施設内を調べ始めた。
　人はいない。住んでいる動物もいない。
　水道や電気は通じていない。
　室内の机や椅子といった備品の多くは、おそらく水流で圧し出されてしまっていた。
　しかし職員用だろう。小さな部屋にベッドと毛布のセットが幾つか見つかった。寝具を使って眠るのは一月以上ぶりになる。
「残念だったね、クド」
　屋上に登る梯子を見つけ、上がってみた。
　並べられた太陽光パネルのうち、一割程度はまだシステムが生きているようだったが、彼らがどんなに高性能であったとしても向こう百年は発電することは叶わない。そう推定されている。ユーリィは当時の状況をデータでしか知らないが、完全防護服と暗視ゴーグルなしに外を出歩けるようになったのがこの五年程と言われていた。
　一日分のカロリーと栄養素を固めた歯が折れそうなスティックを齧りながら、無表情が不満そうにも見える犬型ドローンに、ユーリィは笑いかけた。予備バッテリィは運んでいるが、それでもこの先いつ充電できるとも限らない。
「ねえ、あれさ」
　ユーリィはクドに頼んで、望遠機能で確認してもらう。屋上から見下ろした先に、頑丈そうな二階建てが見えたからだ。
「ライブラリィ、つまり図書館のようだ」
「記録士にはおあつらえ向きだね」
　夜が訪れれば完全に闇になる。太古の時代のように月明かりは期待できないからだ。
　ユーリィはクドの背にまたがり、校舎の壁を駆け下りた。メートルにして一キロ程度と推測したが、途中の道路が大きく分断されていて、飛び越える際にクドが「バッテリィ消費が激しい」と文句を言った。
　屋上からは無事に見えたのに、図書館だという建物の玄関は大きく崩れていた。
　中は二階までの吹き抜け構造になっていて、天井には薄っすらと宗教画のようなものが残っている。ただ採光の為の窓が少なく、本棚が多く並ぶ奥の部屋は暗がりに浸かっていた。それでもユーリィは貴重なライトを使い、それらの本棚の一つ一つを確認して回る。
　木製の棚ではなかったから、棚そのものが風化しているということはなかった。ただ所蔵されている本は当然紙を原料としたものであり、風雨に晒されて劣化した挙句に、虫による侵食で外観のみを残して中身は空洞化してしまっていた。
　手に取るのが躊躇われた。それでも一冊くらいは、と分厚いハードカバーの装丁本を引き抜いてみたが、その途端、砂になった中身が落下した。
「クド、ここに本が現存している確率は？」
「０．０１％程度あれば良い」
「そういう時は望み薄だ、と言ってくれ」
　それでも本物の書籍を拝みたいという、記録士としての真っ当な気持ちで全ての本棚を調べて回ったが、残念ながらこの施設はもう図書館として名乗るべき所蔵品を持っていないことが判明しただけだった。
「クド、０％だ」
　そう言ってやったが、犬型ドローンは頑なに「ゼロではない」と言い張る。
　諦めて入り口の方に向かった時だった。
「いいガラスケースがある」
「素材は合成樹脂と推定」
　入った時に見落としてしまったのだろう。瓦礫の陰に隠れて、展示用のケースが一台、倒れていた。
　その中に五冊の本を見つける。ただ、ケースから飛び出ていた四冊は腐食していた。ケースの中に唯一留まっていた一冊だけが、無事なように見えた。
「押収するよ、クド。記録」
「了解した」
　時刻と押収物を犬型ドローンに記録させる。
　開いたケースの隙間に手を入れ、かつてペーパーバックと呼ばれていたものだろう、片手で持てる程度のサイズの本を、取った。
「その本を、借りられますか？」
　振り返ると、知らない眼鏡の女性が立っていた。言語は英語でもドイツ語でもロシア語ですらない。
　ユーリィはクドを見たが、その間に言語特定が終わったようで、彼女が自分にこの本のレンタルを尋ねたのだと理解した。
　女性はユーリィとは違いかなり軽装で、脛《すね》が見える程度の長さの赤やオレンジで編み込まれたワンピースに、合皮の袖なしベストを着ていた。肌はミルクチョコレートのようで、後ろでまとめられた髪は艶があり黒い。
「ところで、当館ではペットの持ち込みは禁じられていますので、申し訳ないのですがそちらの……」
「クドです。クドリャフカというのですが、長いのでクドと省略しています。彼はあまり気に入っていないようです」
「クドさんは、外に括り付けておいていただけませんか？」
　犬が怖い、というのではないのだろうが、彼女はまじまじと犬型ドローンを見下ろしている。
「彼はペットではなく、記録用のドローンなんです」
「ドローン？」
　ああ、とユーリィは理解する。それとも、やはり、という思いだろうか。
「ロボット、いえ、色々と便利な機械です。見た目が犬の形をしているだけで」
「ロボットは分かります。なら、危険はないのですね」
「ええ。大丈夫です。あなたに襲いかかることは決してありません。それよりも、この本はとても貴重な物です。僕らはそういったものを集めて記録、保管するのが仕事なんです。だから、持っていっても良いでしょうか」
　彼女は首を振る。
「そちらの本には先約があります。その方に貸し出した後でしたら、あなたにお貸しすることも可能ですけど」
　困った、という表情をユーリィはクドに向けたが、彼は「コードが優先される」と短く告げた。
　コード、というものの存在が、ユーリィたち記録士にとっては絶対だった。それは彼らの業務についての規定であり、彼らを縛り付けているルールでもあり、彼らそのものとも言えた。そこには『現地に人間がいた場合、彼らの言うことを受け入れる必要がある。しかし人間でない場合においてはこの限りでない』と記されている。
　彼女の輪郭が、戸惑いがちに動く度に微かな発光現象を起こす。
「その方というのはいつ来られるんですか？」
　質問を返したユーリィにクドは小さく頭を振った。
「明日、帰ってこられますよ。この地球に」
「というと、どこか遠い場所に？」
「はい。彼はこの国を代表する宇宙飛行士です。アンドレ・ヤンと言います」
　彼女によればアンドレ・ヤンなる人物は一年前に別の国にある打ち上げ基地からロケットで月に向かい、そこに建造されたステーションで様々な任務を十二ヶ月間こなした後、ここに戻ってくるらしい。
「分かりました。ではまた明日、訪ねてみます」
「すみません」
「いえ。先約があるのでしたら仕方ない。そうだ。お名前を教えていただけますか？」
「アンドレ・ヤンです」
「いえ、あなたの」
「私、ですか？　私は……ジャスミン。ジャスミン・チェンです」
「僕はユーリィ・コマロフ。ユーリィと気軽に呼んで下さい。それでは」
　その日の夜は、屋上で衛星通信を試みるというクドとは別に職員用の部屋のベッドで眠った。スプリングは機能しておらず、マットレスも薄くてまるで板の上に横たわるようだったが、それでも地べたでの睡眠に比べると隔絶の寝心地だった。
　図書館を出た後でクドに確認したが、やはり彼女は幽霊、あるいは霊的現象と呼ばれる存在だった。現在では霊は偶発的な自然回路現象であると定義されている。人の思念、それが空間に漂う塵やイオンとの間で電気信号回路を形成し、何かのきっかけでそこに人間がいるように捉えてしまう。
　今までにも何度か遭遇したことはあったが、ジャスミンのようにはっきりとした輪郭と反応を持っているものは珍しかった。
「ユーリィ、おはよう」
　久しぶりに寝過ごしたらしい。
　目を開けるとクドがベッドの上で膝を抱える彼を覗き込んでいた。
「ああ、失態だ。ところで通信は終わった？」
　クドは小さく頷いてから、問い合わせ結果について報告をする。
「それじゃあこの街はまだ未登録区域なんだね」
「ああ。君の仕事が期待される」
「それでアンドレ・ヤンについては？」
「一応宇宙飛行士、あるいは月面基地のスタッフに名前がないか検索を掛けてみたが、ノーヒットだった」
　彼女は嘘をついたのだろうか。
　図書館を訪れるのは後回しにして、他の生き残っていそうな施設を見て回る。
　何もかもが息絶えた、と云われている「ヴァルプルギスの火」を超えた現在、それでもまだ僅かな人類は生き延びていた。ただ彼らは汚染された外気には触れられず、地下シェルターでひっそりと暮らしている。記録士の仕事は変貌してしまった地表の状態を観察しデータとして本部に送ることで、やがて再び人類が地上で暮らせる下準備を整えることだ、とコードには記載されていた。
　学校から五キロくらい離れた場所に真っ白な建物があった。家ではない。
「モスク、と呼ばれるものだ」
　クドが答える。
　尖塔はなく、礼拝用の部屋と体を清める為の個室や倉庫が設けられているだけの、質素なものだ。壁や天井の装飾もない。
「核シェルター構造にしておけば、生き延びられたのだろうか」
「ユーリィ。それは質問か？」
「ただの独り言だよ。それにしても、どうして昔の人々はこんなにも神を信じていたんだろうね」
「神学、あるいは哲学から幾つか引用しようか？」
「いいよ。それは面倒そうだ。クドはもっと気を回すといった精神構造のアップデートが必要じゃないかな」
　何もない。
　ユーリィ以外の記録士の大半が、その一言を記入する。この世界では人が作ったものは現在機能しているものを除いて、ほぼ失われてしまっていた。代わりにかつて「自然」と呼んでいたその一部である植物や昆虫類は、探す必要がないほどに増えてしまっている。
「ねえ。この花は何という名前だろう」
「記録した。後で問い合わせる」
「名前が登録されていない場合は、僕が付けても良いんだったよね？」
「コードにはそう書いてある」
　記録士のもう一つの仕事。それが命名だった。おそらくこの街もユーリィが名付けることになる。ただその街に特徴的なものがなかった時には、いつものように適当な数字とアルファベットの組み合わせを選ぶだろう。
　モスクの前に作られた花壇の、右手の奥の一つに鬱蒼《うっそう》と伸びている緑に混ざって一輪だけ星のような五枚の花弁を持つ白い花が咲いていた。
　現地の時刻で夕方に近い頃合いだった。
　再び図書館を訪れようとして、瓦礫に埋もれていた利用時間の表示板を見つける。十八時まで、とあるから、あと一時間もすれば彼女はいなくなるかも知れない。現存する書籍の押収は、記録士としては何としても成し遂げておきたい。多少強引な手段も考えつつ、ユーリィは再び倒れたケースの前に向かった。
「ユーリィさん、ですね」
　そこに、眼鏡の彼女は立っていた。彼の名前を口にしたことに多少驚きはあったが、昨日会話したことで回路に若干の影響があったのだろう。ユーリィは本をアンドレ・ヤンが借りに来たかどうかを尋ねる。
「ああ。アンドレ・ヤンさんですね。彼は、まだ帰ってきません。明日にならないと地球に戻ってこないんです」


　　　　◆


　その日も高校のベッドで夜を過ごした。
　クドはバッテリィがもったいないからと省エネモードに切り替えて屋上で待機していたが、明け方から降り始めた酸性雨に、ユーリィが目覚める頃には建物の中に入ってしまっていた。
　翌日は一日雨で、防雨装備がない訳ではなかったけれど動き回るのは得策ではない為、結局無駄なエネルギィ消費を抑えることを選択した。
　そんな時、ユーリィは幾つかダウンロードしておいた小説を読む。
　読むとは言っても、印刷された紙を綴じたものをわざわざページを捲《めく》って読み進める訳ではない。小型端末が仕込まれたゴーグルを着けて、そのレンズに文章が投影されるのだ。寝転びながら視線の動きだけでページが進んでいく。ユーリィが好んで読むのは、コンピュータが開発された当時でも古典と呼ばれていた部類のものだった。
「今日は一人で行ってくるよ」
　翌日、ユーリィはクドを置いて単独で図書館まで歩いて行った。
　雨露が生え散らかした草木に付着していて、一度足を取られそうになる。それでも建物の壊れた入り口までやってくると、中は意外と雨の被害が少ないことが見て取れた。特に崩れ方が良かったのだろう。現存する唯一かも知れない本が収まっているケースは、傾いた屋根のようなコンクリート片により守られていた。
「ユーリィさん。おはようございます」
「ああ、おはよう、と言うんだったね」
　誰かと出会った時に、午前の時間帯であればそう声を掛け合うのだという知識は持っていた。
「彼は本を借りに来ますかね」
「彼というのはアンドレ・ヤンさんのことですか？」
　それに頷くとジャスミンは昨日と同じ説明をする。彼女にとって、彼は永遠に帰ってこない存在なのだろうか。
「待っているんですね、彼のこと」
「この本は、あの人の為に取ってあるんです」
「その方も本が好きなんですね」
「ええ、そうです。本に書かれているのはただ物語だけではありません。そこには様々な人の思いが、溢れているんです」
　ジャスミンはそう言って何かを思い出すように虚空を見る。
「分かりました。もう一日待ちます」
「すみません」
　建物を出たユーリィは空を見上げた。分厚いガス雲の、更に向こう側。
　そこにはもう、月面基地は存在しない。


　　　　◆


　けれどやはり翌日も、アンドレ・ヤンは戻ってこなかった。
「おはようございます」
　自分からそう言って、ユーリィはジャスミンに話しかけた。彼女はそのことに戸惑ったようで、ケースの前で所在なく視線を彷徨わせる。
「今日、アンドレ・ヤンさんは来ますかね」
「すみません。彼は明日」
「来ませんよね。分かっています」
　ユーリィは彼女の言葉を遮り、笑みを浮かべた。
「実はアンドレ・ヤン、という宇宙飛行士は存在しないことは数日前に確認済みでした。そもそも彼が行くはずだった月面基地はもうありません。月そのものが、ないんです」
　ジャスミンは「分からない」と首を振る。
「これを、見てもらえますか」
　クドに合図をすると、隣の壁に映像を投影する。
『ハーイ。こんにちは』
　それは宇宙船内で撮影されたものだった。小麦色の肌の、くるくると癖の強い毛を後ろでまとめている女性が、にこやかに手を振っている。
『ジャスミン・チェンです。地球を出て三日目。明日には月面基地に向かいます』
　話している言語は英語だったが、彼女にも伝わるように下に翻訳字幕が表示されている。こういう細かい気遣いを常時してくれれば良いのに、とユーリィは思う。
　宇宙飛行士のジャスミンは船内でどんな暮らしをしているか、月面基地での任務への意気込み、それに地球に残した家族や友人たちへの言葉を、笑みを浮かべて話した。その様子を瞳を大きくしてじっと見つめていた司書のジャスミンは、彼女が突然現地語に変わり、はっと口元を押さえる。
『もう一人、私が宇宙飛行士になるのにお世話になった彼女がいます。図書館司書のリーナさん。ねえ、リーナ。元気にしてる？　約束の本はちゃんと取ってあるかしら』
「はい」
『そろそろモスクの前に植えた花が咲いている頃かしらね。もし咲いていたら、ちゃんと写真を取っておいてね』
　ジャスミンではない。リーナは目に涙を溜めて、映像の中で手を振るジャスミンに、同じように手を振り返している。その手が、指先から光の粒に変化していく。
「崩壊現象だ」
　クドがわざわざ言葉にした。
「知っているよ」
　リーナの全身が光り、それが空気に溶けるように淡くなっていく。その瞳から、光の雫が零れた。幽霊に意思はない、と云われている。けれどユーリィを見て、彼女は一度頭を下げる。それから声にはならなかったが「Terima kasih」と口が動いた。
　完全に彼女が消えてしまうと、ユーリィはケースの中の本を手に取った。カバーが歪み、紙の上下が変色していたが、中の文章には目立った汚れはない。
　確認して、本を閉じた。
　鬱蒼とした森だった。
　蔦が絡まった樹木が立ち並び、足元には動物が通った跡すら見えない。
　ジャスミン・シティ、と名付けた街を出てもう四日。次の未登録地区はまだ見えない。
「ユーリィ。何故あの本を押収しなかったんだ」
「説明しただろ、クド。本が一冊でもあれば、あそこは図書館でいられる。それに本の中身があれば入れ物は要らないよ」
「記録士としてあるまじき発言だと思われる」
「今の発言は削除」
「了解した」
　あの本はかつてロシアという国で生まれた作家の、短編集だった。それにパッキング処理を施しケース内に戻しておいたのは、リーナが言ったあの言葉が気に入ったからだ。
「クド。どうして人間にはかつて”思い”なんてものがあったのだろうか」
「それは質問か？　それなら心理学や社会学からの引用を」
「僕やクドには一生理解できないものかもね」
　自嘲して、自分の人工皮膚の手を握り締める。
　ユーリィは人間、ではなかった。記憶を転写した脳素子を搭載する、探索用人型ドローンだ。汚れた空気の中で呼吸をし、誰も生きていない世界を見て回る。
「クド。あそこで今夜は休もう」
　その視線の先にあったのは、屋根があるだけのバス停だった。
　背もたれの剥がれたベンチに寝転び、ダウンロードしておいたあの本の中の一編「かわいい女」を読む。
　オーレンカという女性が夫と夫の仕事や趣味を愛して自分も没頭していくが、次々と夫は旅立ってしまう。その生き方に彼女の主体性はなく、ただ思いだけがあった。そんな女の半生の物語だ。（了）

---
(C) N.T.WORKS

